Introducción general, la definición de
los recursos sacrificados.
Según la definición de costos propuesta
en el anterior video, podemos concluir
que una estructura de costeo correcta
debe incluir el planteamiento de dos
frentes de
información, la definición de los
recursos
sacrificados descritos en las cuentas de
costos y la definición de los destinos
de los recursos descritos en los centros
de costos.
En cuanto a la definición de los
recursos
sacrificados, vemos que estos se pueden
conceptualizar y configurar desde dos
puntos de vista, el punto de vista
contable y el punto de vista
administrativo. El punto de vista
contable, a su vez incluye la definición
de un conjunto de cuentas,
específicamente las cuentas de gastos
empresariales y las cuentas de costos de
producción.
Entre las cuentas de gastos
empresariales sobresalen dos en
importancia. los gastos operacionales,
que son gastos relacionados con la
operación de la empresa, como por
ejemplo todos aquellos generados en la
gestión
administrativa, y los gastos no
operacionales, que son gastos no
relacionados con la operación de la
empresa, como aquellos generados en el
mantenimiento del área social de la
finca, como la casa de recreo, la
piscina, los jardines,
etcétera. Por otro lado, las cuentas de
costos de producción incluyen dos
conceptos fundamentales. La mano de
obra, que puede ser directa o indirecta,
y los insumos, que pueden ser a su vez
directos o
indirectos. Ahora bien, el punto de
vista administrativo incluye la
definición de dos catálogos, los
catálogos de labores y los catálogos de
insumos.
El catálogo de labores es un listado
ordenado y codificado de todas las
labores que se realizan en cada tipo de
cultivo o proyecto productivo de la
finca, nombrados tal como se nombran en
el campo y ordenados en el orden en que
se
realizan. Los catálogos de insumos y
materiales son un listado debidamente
codificado de todos los elementos
materiales que se consumen en el proceso
productivo de todos los proyectos
productivos de la finca.
El resultado final del análisis y
clasificación de los recursos
sacrificados debe ser un conjunto de
catálogos de labores e
insumos y un conjunto de cuentas, todos
debidamente codificados y en los que se
incluya la totalidad de los recursos
utilizados y por utilizar a lo largo de
todo el proceso
productivo. En la filmina se presenta un
conjunto de recursos debidamente
estructurado. Puede observarse que
existe una relación uno a uno entre los
catálogos de labores y de insumos, ambos
con fines administrativos, y los planes
de cuentas, ambos con fines
contables. Esta es la manera como Agro
integra la información contable y la
información administrativa de la finca,
evitando el manejo duplicado de la
información y garantizando la coherencia
de los distintos tipos de informes de la
finca. Amén.